---
layout: post
title: "단일 모평균의 추정 및 검정"
author-id: "Cornelii. G. Son"
tags: [study, statistic]
updated: "2020-05-25"
chapter: "4-2"
en_title: "Estimation & Hypothetical Test for a single population mean"
---

## 추정과 검정
추정과 검정은 굉장히 비슷하게 느껴지는 개념입니다.
<br/><br/>
먼저, 추정은 표본으로 부터 모수 또는 모수가 속한 구간을 구하는 것입니다. 검정은 모수에 대한 가정을 먼저 세우고, 그 가정에 대한 판단이 중점이 되는 것입니다.
<br/><br/>
앞선 포스팅의 Posteriori와 Likelihood를 생각해보면 좀 더 이해하기 쉬울 수 있습니다. 데이터를 두고 모수를 구하는 것은 추정. 모수를 두고 데이터와 정합성을 판단하는 것은 검정.
<br/><br/>
<br/><br/>

## 단일 모평균의 추정 및 검정
단일 모평균의 추정은 `모집단의 평균`으로 예상되는 값을 뽑아내거나, `모집단의 평균`이 있을 법한 구간을 구하는 것이고, 단일 모평균에 대한 검정은 `모집단의 평균`을 특정한 값으로 가정한 뒤에 확률적으로 얼마나 말이 되는지 살펴보는 것입니다. 
<br/><br/>
중심 극한 정리에 의해 표본의 평균은 `평균`과 `분산`을 변수로 가지는 정규분포를 따르게 된다고 말할 수 있지요.
<br/><br/>
모집단의 평균을 구하고 싶은 것이니, 자연스럽게 2가지로 나눠볼 수 있을 것입니다. 모분산을 알고 있는 경우, 그리고 모르는 경우!
<br/><br/>
<br/><br/>

## 모분산을 알고 있을 때 단일 모평균의 추정 및 검정

먼저, `추정`에 대해 말하기 전에, 불편 추정량에 대해서 복습 겸 간단히 설명하겠습니다.
<br/><br/>
**불편추정량이란 기댓값이 추정하고자 하는 모집단의 모수와 동일해지는 확률변수에 표본을 대입한 값입니다.**

평균 
$$ \mu $$
를 가지는 모집단에서 표본 n개를 뽑았을 때. 표본평균은 모평균의 불편 추정량입니다.
<br/><br/>
이를 간단히 증명해보면,
<br/><br/>
$$ \begin{aligned} 
E[\bar{X}] = E[\frac{1}{n}\sum X_i] = \frac{1}{n}\sum E[X_i]= \frac{1}{n}\sum \mu = \frac{1}{n} n \mu = \mu
\end{aligned}$$

표본평균의 기댓값은 모평균이 되는 것을 볼 수 있습니다.
이를 통해, 모평균을 추정하려면 표본들의 평균값을 사용하는 것이 타당한 것을 알 수 있는 것이죠.
<br/><br/>
이제, 이를 신뢰구간이라는 개념으로 확장시켜 봅시다.
<br/><br/>
모평균을 추정하기 위해, `하나의 값`인 (점추정량) 표본평균을 구했습니다.
<br/><br/>
`중심극한 정리`에 의해 표본평균은 평균이 
$$ \mu $$
이고, 분산이
$$ \sigma^2 / n $$
인 정규분포를 따르게 됩니다. (따르게 된다고 가정됩니다.)
<br/><br/>
자연스럽게 표준화를 시킨 확률변수
$$ \begin{aligned} Z = \frac{\bar{X} - \mu}{\sigma/ \sqrt{n}}\end{aligned} $$
는 평균이 0이고 분산이 1인 표준정규분포를 따르게 되죠.
<br/><br/>
지금까지 한 것은 불편추정량이라서 모평균의 추정량으로 사용한 표본평균을 중심극한 정리를 적용하여 표준정규분포를 따르는 확률변수로 변환시킨 것입니다.
<br/><br/>
이제 그 추정량이 어떤 확률분포를 가지는가를 알아냈으니, 범위에 따른 확률을 당연히 이 확률분포에 대입해 구할 수 있겠죠. 밑의 예처럼 말이죠.

<img1/>
<img2/>
<img3/>
표본평균 자체가 불편 추정량임으로 일반적으로 표본평균값을 중심으로 대칭인 형태의 구간으로 확률을 구하게 되며, 똑같은 말을 반대로 하면, 확률을 정하면 => 구간을 정할 수 있게 되는거죠.

이것이 `신뢰 구간`입니다.

이제, 검정에 대해서 보죠.

<br/><br/>
먼저 검정을 하려면 검정할게 있어야 겠죠.
<br/><br/>
이전 chapter에서 살펴봤지만, 그것을 귀무가설이라고 하며, 사실상 귀무가설은 확률분포를 가정하는 것과 다르지 않습니다.
<br/><br/>
$$ \begin{aligned} H_0 : \mu = \mu_0 \end{aligned}$$
<br/><br/>
위 처럼 귀무 가설을 정해봅시다. 모평균은 $$\mu_0$$라는 가설이죠.
<br/>
다시 중심극한 정리를 생각해 볼 때, 모평균의 불편추정량인 표본평균은 정규분포를 따르게 되죠. 이 말인 즉슨, 평균 $$ \mu_0 $$을 중심으로 하고, 분산이 $$ \sigma^2/n$$인 분포를 통해 검증하겠다는 말이며, 사실 확률분포를 가정한 것과 다름없어 지는 것이죠.
<br/><br/>
대립가설은 귀무가설과 상반되는 
$$ \begin{aligned} H_1 : \mu \ne \mu_0 \end{aligned}$$
가 될 것입니다.
<br/><br/>
이제 표본으로부터 표본평균을 구한 값(표본평균이 모평균의 불편추정량을 구하는 확률변수이기 때문입니다.)을 `검정 통계량`이라고 하며, 가정한 확률분포에서 표본으로부터 검정통계량이 나올 확률을 구함으로써 가설이 타당한지를 판단하게 됩니다.
<br/><br/>

<img1/>
<img2/>
<img3/>

<br/><br/>
<br/><br/>

## 모분산을 모르고 있을 때 단일 모평균의 추정 및 검정
<br/><br/>
모분산을 모를 때는 모평균을 어떻게 추정 및 검정해야 할까요?
<br/><br/>
먼저 모분산을 모른다는 말이 의미하는 것은, 확률평균이 따르게 될 정규분포의 분산을 구할 수 없다는 말입니다.
<br/><br/>
그러면, 다른 적절한 확률분포를 찾으면 될 것입니다. 그것이 student t-분포!가 되는 것이죠.
<br/><br/>
t-분포에 대해서 간단히 살펴보고 넘어갑시다.
<br/><br/>
<br/><br/>
<br/><br/>

<br/><br/>
<br/><br/>



