---
layout: post
title: "평균와 분산, 그리고 확률변수의 변환"
author-id: "Cornelii. G. Son"
tags: [study, statistic]
updated: "2020-02-29"
chapter: "1-4"
en_title: "Expectation, Variance, and Transformation of Random Variable"
---

특정한 표본공간과 확률변수가 있습니다. 이 표본공간을 어떻게 간단하게 나타낼 수 있을까요?
<br/><br/>
비슷한 말로 Aggregate또는 Measure라고도 할 수 있는데, 집합을 실수 하나로 대응시키는 것을 의미합니다.
<br/><br/>
지금 하고 싶은 것이 그것입니다. 표본공간을 확률변수를 활용해 몇가지 숫자로 나타내는 것.
<br/><br/>
<br/><br/> 

## 평균(기댓값)
<br/>
흔히 알고 있는 평균을 좀 더 일반화시킨 개념이 기댓값 (Expectation)이라고 할 수 있을 것 같습니다.
<br/><br/>
먼저, 왜 기댓값이라고 할까요? 무엇을 기대하는 걸까요? 예상하는 걸까요? 왜 이런 것을 정의했을까요?
<br/><br/>
확률변수가 정해진 표본공간이 있습니다. 확률 변수(Random Variable)입니다.  
다시 말해,
<br/><br/>
해당 사건이 일어날 때마다, 값 (확률 변수 값)이 다릅니다. 
<br/><br/>
정확히 뭐다! 얘기할 순 없지만, 대충 어느정도 되겠다고 말하고 싶습니다.
<br/><br/>
특정 사건에서 경우가 발생한다면, 우리는 어떤 값을 가지게 될까를 합리적으로 예상하고 예상하고 싶은 것입니다.
<br/><br/>
먼저 기댓값에 대한 식을 보기 전에, 일반적인 평균은 아래와 같이 나타냅니다.
<br/><br/>
표본공간 S에 확률변수가 n개의 값을 가질 때, 그 확률변수를 x로 표현하면
<br/><br/>
$$ mean = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} x_{i} $$
<br/><br/>
n번 더하고 n으로 나누는 산술평균은 굉장히 합리적으로 보입니다.
<br/><br/>
사실, 이것은 모든 경우에 
$$ \frac{1}{n} $$
의 가중치를 두고 계산한 기댓값이라고 생각할 수 있습니다.
<br/><br/>
좀 더, 일반화시킨 기댓값은 아래와 같이 표현할 수 있습니다.
<br/><br/>
$$ E[X] = \mu = \sum_{i=1}^{n}x_{i}p(x_{i})$$
<br/><br/>
확률 또는 가중치를 곱하고 모든 항을 더해서 값을 구하는 것입니다.
<br/><br/>
여기서 유의해야 하는 것은 여기서 말하는 평균은 흔히 아는 표본평균을 말하는 것이 아니라, n개의 원소를 가진 표본공간이 있을 때 전체 표본공간의 평균을 의미합니다.
<br/><br/>
$$(x_{1},x_{2},x_{3},...,x_{n})$$
의 평균, 기댓값!
<br/><br/>
연속표본공간에서는 아래와 같이 표현합니다.
<br/><br/>
$$ E[X] = \mu_{x} = \int x p(x) dx $$
<br/><br/>
<br/><br/>

## 분산
<br/>
기댓값 하나로는 표본공간을 적절히 대표하기 애매한 부분이 있습니다. 예를 들어,
<br/><br/>
(-7, 0, 7), (100, 0, -100)은 확연히 달라 보이는데, 모든 가중치를 같게 한 기댓값은 0으로 동일하기 때문입니다.
<br/><br/>
그래서 얼마나 값들이 퍼져있나에 대한 척도의 필요성으로 분산 (Variance)이라는 값을 구하게 됩니다.
<br/><br/>
$$ V[X] = \sigma^2_{x} = \sum (x_{i} - \mu_{x})^2p(x_{i}) = E[(X - \mu)^2]$$
<br/><br/>
식에서 기댓값과의 차이 (편차)를 제곱하여 그것의 기댓값을 구하면, 분산이 되므로, 음수가 될 수 없고, 항상 0보다 크게 됩니다.
<br/><br/>
각 확률변수가 그 기댓값과의 차이가 커질 수록, 분산이 커지게 됨을 알 수 있고, 이를 이용해 얼마나 평균(기댓값)에서 떨어져 있나를 나타내게 됩니다.
<br/><br/>
여기서 기억해야 할 것은, 분산 값이 같다고해도, 분포가 같은 것은 아니며, 서로 다른 표본 공간의 분산을 비교하기에는 조금 애매한 상대적인 개념이라는 것입니다.
<br/><br/>
연속표본공간에서는 아래와 같이 표현합니다.
<br/><br/>
$$ V[X] = \int (x-\mu)^2p(x)dx$$
<br/><br/>
그리고, 분산의 제곱근
$$\sqrt{V} = \sigma$$
를 표준 편차 (Standard Deviation)라고 합니다.
<br/><br/>
<br/><br/>

## 공분산
<br/>
공분산(Covariance)는 두 확률변수 간의 선형관계가 있는지 확인해보기 위한 정의입니다.
<br/><br/>
여기서 선형관계라 함은, 확률변수 X와 Y가 있을 때,
<br/><br/>
$$ Y = aX + b$$
<br/><br/>
위와 같이 한 확률변수가 다른 확률변수의 이런 변환을 통해 표현될 수 있는가를 의미합니다.
<br/><br/>
공분산은 아래와 같이 정의됩니다. 확률 변수 X와 Y가 있을 때,
<br/><br/>
$$ Cov(X,Y) = \sum_{x} \sum_{y} (x_i - \mu_{x})(y_j - \mu_{y})p(x,y)$$
<br/><br/>
다음과 같이 나타낼 수 있고, 여기서 p(x,y)는 확률변수 X와 Y의 결합확률입니다.
<br/><br/>
여기서도, 유의할 것이 있습니다. 이것은 표본공간의 공분산입니다.
<br/><br/>
표본공간의 원소에 대해 구하는 것입니다. **표본이 아니라**
<br/><br/>

<br/><br/>

<br/><br/>
<br/><br/>
<br/><br/>

## 상관계수

## 확률변수 선형결합에 따른 평균과 분산

