---
layout: post
title: "머신러닝의 기초"
author-id: "Cornelii. G. Son"
tags: [study, machine learning]
updated: "2020-03-01"
comment: true
chapter: "1"
en_title: "Outline for Machine Learning"
---

## 머신 러닝이란?
머신 러닝에 대해 나름대로 간략하게 설명해보려 합니다.
<br/>
Machine Learning 말 그대로 보면, 기계를 학습시킨다. 기계가 학습한다?! 
정도의 의미가 되겠네요.
<br/>
<br/>
말이 애매하니, 결론부터 말씀드리면 파라미터 조정이 가능한 함수를 이용해, 
Data를 특정 결과에 대응시키도록 함수 파라미터롤 조정하는 것을 기계학습이라 하는 것 같습니다.
<br/>
<br/>
먼저 함수에 대해 간단히 설명해 보면, 수학시간에도 배우지만
<br/>
무엇인가 들어가서, 무엇인가가 나오는 것을 함수라고 합니다.
<br/><br/>
특정한 집합의 원소를 다른 집합의 원소(들)에 대응시키는 규칙 또는 관계라고 이해할 수 있겠네요.
<br/><br/>
수식으로 간단하게는 아래처럼 나타낼 수 있을 듯 합니다.
<br/><br/>
$$ f(X;\Theta) = Y$$
<Br/><br/>
X는 Data를 의미하고, Y는 함수를 거친 값을 의미하는데 여기서 '지도학습이네' 이런 얘기는 잠시 뒤로 미뤄두고 살펴봅시다.
<br/><br/>
여기서 중요한 것은
<br/><br/>
$$\Theta$$
를 가지고 있는 함수 라는 것입니다. (모델이라는 말이 더 적절할 수도 있겠지만)
<br/>
즉,
$$ \Theta $$
에 따라, 똑같은 X로도 다른 Y를 얻을 수 있는 것이지요.
<br/><br/>
X는 데이터고, Y는 우리가 얻고자 하는 결과입니다.
<br/><br/>
$$ f( \space \space ;\Theta) $$
는 파라미터를 가지고 있는 함수 입니다. 
<br/><br/>
이렇게 구분 짓고 보니 4가지가 선명해졌네요. 머신러닝을 위해서는,
<br/>
1. **X 데이터가 있어야 합니다.** (이 데이터는 엑셀테이블 같은 정형데이터부터 음성, 그림, 동영상 등의 비정형의 형태를 가질 수도 있습니다.) <br/>
2. **Y의 형태도 정할 필요가 있습니다.**  <br/>
3. **함수** 
$$ f( \space \space ;\Theta) $$
**의 형태도 정해야 합니다.** 어떤 형태가 있는지, 어떤 파라미터가 있는지 알아야 합니다.<br/>
4. **어떻게 적절한 파라미터**
$$ \Theta $$
**를 찾을지를 알아야 합니다.**
<br/><br/>

요즘 딥러닝이 참 인기 있고, 어떻게든 적용하기 위해 많은 기업들이 신경을 쓰고 있습니다.
<br/>
컴퓨팅 성능의 향상 + 대중의 관심 + 비정형 데이터의 증가 및 분석에 대한 수요 + 활발한 연구 => 딥러닝이 좋네?!
<br/><br/>
딥러닝도 머신러닝의 모델이고, 비정형 데이터에 적용하는데 탁월한 성능을 보여주고 있기 때문에 우리에게 새로운 경험을 제공하고 있습니다.
<br/><br/>
단, 딥러닝은 공짜가 아니라는거~!
<br/><br/>
마치 모든 것을 해결해 줄 것 같지만, 전세계에서 엄청난 전기를 먹어대며 학습하고 있습니다. 어쩌면, 인류를 위협하는 것은 터미네이터 영화 같은 살인 AI가 아니라... 욕심을 넘어선 과한 에너지 남용이 아닐지.. 상상과 사설이 길었습니다. 머신러닝의 종류로 넘어가 보겠습니다.
<br/><br/>

## 머신 러닝의 종류

머신러닝은 크게 3종류로 나누는데, 사실 이런 경계는 갈수록 모호해지고 희미해 지고 있습니다.
<br/><br/>
하나의 작업을 위해 서로가 섞여서 사용되는 경우가 더 많아지고 있기 떄문입니다.
<br/><br/>

 - 지도 학습 (Supervised Learning)
 - 비지도 학습 (Unsupervised Learning)
 - 강화 학습 (Reinforcement Learning)

<br/>

#### 1. 지도 학습

데이터가 {X, Y}의 형태로 주어지는 과정입니다. X 무엇을 넣어서, Y 무엇을 얻을지가 정해진 것입니다.
<br/><br/>
$$ f(X;\Theta) = Y$$
<br/>
$$Data \space Set : (X, Y)$$
<br/><br/>


#### 2. 비지도 학습
데이터가 {X}의 형태로 주어집니다. Y가 없습니다. 즉 무엇을 해야할지 구체적으로 알려주지 않고 데이터 X 자체에 집중해서 뭔가를 끄집어 내는 것입니다.
<br/><br/>
$$ f(X; \Theta) = \Theta_{x}$$
, where 
$$ \Theta$$
는 모델의 가중치 혹은 파라미터,
$$ \Theta_{x}$$
는 데이터 X의 모수, 혹은 특성입니다.
<br/>
$$Data \space Set : (X)$$
<br/><br/>


#### 3. 강화 학습
강화 학습은 왜 강화라는 말을 쓸까요? 사실, 강화 학습은 머신러닝에서 나온 말이라기 보다 행동심리를 연구하는 분야에서 나온 말입니다. 특정한 행동으로 나온 결과에 대해 보상을 줌으로, 그 행동을 자주하도록 유도한다는 (강화한다는) 말이지요.
<br/><br/>
$$ f(E, \Theta) = C $$
, where E는 게임 등의 주변 환경이 주는 입력값이고, 
$$\Theta$$
는 모델이 가진 가중치 또는 파라미터 입니다. 그리고 C는 환경이 주는 보상을 **최종적으로** 크게 해주는 선택입니다.
<br/><br/>

정말 개괄적으로 설명해보았습니다. 이제 차근차근히 공부해보면 되겠네요.
<br/><br/>
정리해보면, 
1. X 데이터의 종류와 타입, 데이터를 처리하는 방법을 배워야 합니다.
2. 적절한 Y 형태와 의미를 이해해야 합니다.
3. 다양한 모델들의 특성과 모델의 파라미터들을 알아야 합니다.
4. 어떻게 그 파라미터를 원하는 목적에 맞춰가야 할지, 어떻게 더 효율적으로 할 지 등을 익혀야 합니다. 
<br/><br/>
차근 차근히 공부해 봐야징~!

